
机场里的小旅行
==============

书籍信息
---------

:书名: 机场里的小旅行
:作者: 阿兰·德波顿
:副标题: A Heathrow Diary
:页数: 130
:出版社: 上海译文出版社
:出版年: 2010

摘抄和批注
----------

:p2: 写书的人可以分成两种：一种人搞不懂为什么他的大著地球人没有人手一册；
    另一种人则不敢相信自己的好运：竟然有人肯巴巴地花钱买他的书而且认真读过。

:p2: 据我个人的理解，所谓随笔作家，就是既能抓住人类生存的各种重大主题，
    又能以如话家常的亲切方式对这些主题进行讨论的作家。如果一位随笔作家来写一本有关爱的书，
    他也许会对爱的历史和心理稍作探究，不过他最终必须得用一种个人化的调子来写，
    使读者读起来就像个朋友娓娓谈心。这种朋友般的阅读感受对我而言非常重要：
    我希望我的书读起来就像跟朋友谈心，不想那大学问的帽子来充门面、唬人。

:p3: 最好的书能清楚地阐明你长久以来一直心有所感，却从来没办法明白表达出来的那些东西。

:p4: 我们身上那些更加隐秘的侧面——诸如我们的困惑、我们的愠怒、我们的罪恶感——
    有时竟在某一书页上跟我们撞个正着，一种自我认同感于是油然而生。
    那位作者用确切的文字描述了一种我们原以为只有我们自己才有所会心的情境，
    一时间，我们就像两个早早地去赴约吃饭的爱人，兴奋不已地发现两人间竟有这么多的共同点，
    我们也会把书暂时放下，带点乖张地微笑着盯着书脊不放，
    仿佛再说，“何等幸运，邂逅此君。”

:p4: “事实上，每个读者只能读到已然存在于他内心的东西。书籍只不过是一种光学仪器，
    作者将其提供给读者，以便于他发现如果没有这本书的帮助他就发现不了的东西。” ——马塞尔·普鲁斯特

:p5: 学着读书——写作又何尝不是——也就等于接受这样一个现实：
    我们的个性并非如我们乐于想象的那般密不透风，
    我们自以为只归我们独有的很多东西其实根本没那么私密——当然并不是说它们就是客观超然的，
    像你在快餐店里招呼侍应生那么不带感情色彩，而是说它们其实都是人类所共有的东西。
    我们在发现自己并非如此孤立的同时也要付点代价：我们也并非如我们想象的那般与众不同。

:p7: 在这个混乱纷杂的时代，航站楼显然是秩序和逻辑的庇护所，不仅值得敬重，也引人好奇。
    航站楼是当代文化的想象中心。如果有人要你带火星人参观一个地方，
    其中简洁扼要地综合了人类文明中的各种主题——从我们对科技的信心，
    到我们对自然的摧残，以及从人类的紧密联系，
    到我们赋予旅行的浪漫色彩——那么这个地方必然是机场的出入境大厅。

:p26: 建筑物如果对自己所克服的困难毫不吹嘘张扬，就会产生一种我们可以称之为优雅的美感。
    这些钢柱以修长的脖子托着400米长的屋顶，仿佛它们只是顶着亚麻布，
    举重若轻的姿态激励着我们以同样的态度面对人生中的重担。

:p27: 机场最富有魅力的地方，无疑是航站楼里到处可见的屏幕，以明晰的字体呈现着即将起飞的飞机班次。
    这些屏幕隐含了一种无穷无尽而且能够立即实现的可能性：望着这些屏幕，
    我们可以想象自己在一时的冲动下走到售票柜台前，然后不到几个小时，即可出发前往某个遥远的国家。
    在那里，祈祷仪式的呼唤声回荡在白色石灰墙的屋宇上空，我们不懂当地的语言，
    也没有人知道我们的身份。屏幕上显示的各个目的地没有任何说明描述，
    却因此在我们内心激起怀旧与渴望的情绪：特拉维夫、圣彼得堡、迈阿密、经由阿布扎比转至马斯科特、
    阿尔及尔、由拿骚转机至大开曼岛……每个地点都承诺着不同于我们既有人生的生活形态。
    我们一旦对自己的生活感到羁束滞闷，就不免向往这些遥远的地点。

:p30: 工作能力虽然能够通过训练与教导而灌输给员工，人性的态度却无法借由硬性要求而产生。
    换句话说，这家航空公司赖以生存的特质，公司本身竟然无法生产也无法控制，
    而且严格说来也不是员工的分内职责。这些特质的真正来源不是训练课程，也不是员工福利，
    而可能是２５年前在柴郡一幢住宅里的慈爱气氛，当时两名父母以宽容而愉悦的心情把一名
    未来的航空公司员工拉扯长大，所以今天这名员工才会具备坚定的意志与和善的态度，
    而能够引导一名焦急的学生前往登机口搭乘飞往费城的ＢＡ０４８号班机。
    认真说来，父母其实是全球资本主义真正的人力资源部门，
    却从来没有人肯定父母在这方面的功劳。

:p32: 我想起罗马哲学家塞内加为了皇帝尼禄而写的《论愤怒》一书，尤其是书中指称愤怒根源于希望的论点。
    人类之所以愤怒，原因是我们过于乐观，所以才会无法接受人生中必然的各种挫折。
    一个人若是因为找不到钥匙或是在机场遭到拦阻登机而放声怒吼，其实就是表达着一项动人但过于天真的信念，
    认为这个世界应该不会出现钥匙遗失的现象，而且我们的旅行计划也应该都一定能够实现。

:p41: 我们大多数人可能都只有在生命遭到威胁的时候，才能人知道自己人生中重要的事物。
    否则，我们的事业就不免遭到日常生活中挫择和愤懑的蒙蔽。

:p43: 在人类历史的初期，我们努力生火，把倾倒的树木凿成原始的独木舟，
    当时谁想得到我们即便在能够把人送上月球、驾飞机飞往澳洲之后，还是不懂得怎么容忍自己，
    原谅自己心爱的人，并且为自己的脾气道歉？

:p43: 我们若想从艺术或物质上获得快乐，首先似乎必须满足情感与心理上的需求，
    包括获取他人的理解、同情与尊重。我们如果突然发现自己与亲人或情人之间的关系充满了误解与怨忿，
    就没有办法享受身旁的棕榈树与蔚蓝的游泳池。

:p2: 安检人员像惊悚小说家那样，职责就是把人生想象得比实际上刺激一点。*p56*

:p64: 我说我想找一本以友善语气写成的书，内容表达了读者长久以来一直感受到却从未真正理解的情感；
    这种情感传达了社会宁可不予承认的日常事物。借由阅读这样的一本书，
    即可让人觉得不那么孤独而疏离。

:p70: 死亡的念头会把我们推向我们而言最重要的事情，这种念头会赋予我们勇气，
    促使我们追求内心所重视的生活方式。
        *“我们随波逐流，以为这便是我们所想要的，可是这只是不用摇桨，不需要动力的最轻松的方式，
        即便是心中有个蓝图，却也不曾为它发动一下，只有在悬崖边，你才重新审视自己，
        这是自己想要的吗？才有勇气做出逆流而上的事。”*

:p72: “这个世界所有的辛苦和劳碌是为了什么呢？追求财富、权力与优越地位的目的又是什么呢？”
    亚当•斯密在《道德情操论》里问道。
    接着，他又提出这个回答“引人注目、被人关心、得到同情、自满自得和博得赞许”。

:p73: 只可惜，一旦仔细观察，我就不得不承认眼前的证据完全不合乎这项抚慰人心的假设，
    因为我身旁这些旅客一点都不像刻板观念中那种脑满肠肥的富翁。事实上，他们之所以引人注目，
    原因就是他们显得极为平凡。他们绝不是继承了大片土地的纨绔子弟，而是和你我无异的一般人，
    只是懂得如何让微晶片或计算表顺着自己的意思操作而已。他们身穿简便的服装，
    读着马尔科姆.格拉德威尔的著作，这群精英的财富是靠着自己的才智与毅力而赚得的。
    他们也许任职于埃森哲公司，负责矫正供应链里的异常之处，或者是在麻省理工学院构建收入比率模型；
    他们可能创立了自己的电信公司，或者在索尔克研究所从事高科技研究。
    我们的社会之所以富足，一大原因就是其中最富有的成员并不像一般人心目中认定的富翁那样游手好闲。
    单纯的劫掠绝不可能构建出这样的休息室（富有全球化、多元化、严谨与科技的色彩），
    顶多只能在封建而落后的环境中打造几座金碧辉煌的享乐宫殿。

:p84: 我想要相信某些职业能够让我们摆脱一般人的弱点，并且站在这样的一个人身边，
    体验一下一般人无从经历的理想人生——就算只是短短的一刻也好。

:p111: 行李提取大厅只是前奏曲，机场真正的情感高潮还在后头。任何人，不论是多么孤独寂寞，
    不论是对人类多么悲观，不论多么看重金钱，终究都不免盼望自己重视的人会在入境大厅迎接自己。
    就算你心爱的人已经表明自己当天必须忙于工作，就算对方说他不喜欢你出远门，
    就算对方已在去年６月和你分手，或是早在１２年半以前就已去世，你还是不禁觉得他们可能会来接机，
    就只是为了给你个惊喜，让你觉得自己与众不同。（每个人小时候一定都有过这样的经历，
    否则我们绝对活不到现在）。因此，我们走向接机区的时候，实在很难决定自己该摆出什么样的表情。
    我们如果就此抛弃自己平时走在陌生环境里的那种严肃又充满戒备的神情，未免太过莽撞，
    但至少应该让脸部保有露出微笑的可能性。我们也许会因此呈现出乐观又暧昧的表情，
    就像员工听着老板讲笑话，等待着笑点出现的模样。所以，我们一旦在穿越入境走道的１２秒间扫视了两旁的群众，
    结果发现自己在这个世界上的确是孤独一人，唯一的去处只有希思罗机场快线列车售票机前的购票队伍，
    这时我们必须具备多么强烈的自尊，才能够不显露出一点点的迟疑。

:p114: 我们在职场上也许随时都必须表现出坚强刚硬的模样，但人类终究仍是极度脆弱而且容易受伤的动物。
    我们对身周的千百万人虽然大多视而不见，但其中总是有少数几人掌握着我们的快乐。
    我们只要嗅到这些人的气味就可以认出他们是谁，没有了他们甚至活不下去。

:p115: 多年后的某一天，长大成人的孩子将会在例行出差之前向父亲告别，然后短暂的寿命就会突然结束。
    这个孩子将在墨尔本一间位于20楼的旅馆房间内接到一通午夜电话，得知自己的爸爸在地球的另一端突然发病，
    医生已经无能为力。自此之后，对于这个长大成人的孩子而言，
    入境大厅里的人群中将永远少了一个他熟悉的脸庞。

:p118: 话说回来，我们毫不留情的荧光灯底下努力维持文明有礼的表现，也许会因此想起我们当初踏上旅途的原因：
    借此让自己能够抵御世俗生活经常造成的庸俗而愤怒的情绪。

:p119: 旅行社与其只是单纯的询问我们想去哪里，还不如问我们希望怎么改变自己的人生。
    认为旅行能给我们带来一些预示，是宗教朝圣的一项关键要素，认为外在世界的旅行能够促成并强化内在的变化。
    基督教神学家对于朝圣之旅所带有的危险、艰苦以及花费丝毫不觉苦恼，
    他们认为这些表面上看似不利的元素其实是一种机制，能够让旅程背后的宗教意图显得更为鲜明。

:p123: 不论是什么，我们都不免忘记：读过的书、日本的庙宇、卢克索的陵墓、航空公司柜台前排队的队伍、
    我们自己的愚蠢。于是，我们又会逐渐把快乐寄托于家乡以外的异地：
    一间窗外能够眺望港口景观的旅馆房间，一座号称埋有西西里殉道者阿加塔遗骸的山顶教堂，
    一栋四周围绕着棕榈树的小屋，附有免费招待的自助晚餐。不久之后，我们又会再次想要收拾行李，
    想要盼望，想要尖叫。再过不久，我们就有必须重新学习机场带给我们的重要教训。
        *“旅行的意义，以前只是期待一场旅行，却从来不去想，为什么要旅行，这次的旅行很快乐，
        可是在快乐时候却为了快乐过后的无聊与平淡感到惋惜，想到旅途过后又要回归琐碎。
        不禁好奇，旅行到底是为了什么？只是拍个到此一游的照片？如果是这样还不如舒舒服服躺在家中手中握着遥控器。
        旅行是用不同的景观刺激感官神经，激发对生活的热情。睁开眼睛好好感受下习以为常的四周，
        如果连这周围的环境都不能感受到它的美，那还是不要旅行了，
        空调低吼声，汽车引擎声，客厅里电视声，爸爸咳嗽声，后山风拂过树叶声。。。”*

书评
----


其他
-----

*   你是否会将这本书推荐给朋友，为什么？

