
三重门
======

书籍信息
---------

:书名: 三重门
:作者: 韩寒
:页数: 250
:出版社: 万卷出版公司
:出版年: 2008-10

摘抄和批注
----------

人生是假，平淡是真，淡泊名利，落尽繁荣，洗净铅华。（ P35）

原来幸福的人各有各的幸福而不行的人有着相同的不幸。（ P102）

人生得一知己足矣。交往不交心却是种痛苦。（ chapter 4）

也许放开这纷纷扰扰，会更自在一些。但不能放开——比如手攀住一块凸石，脚下是深渊，明知爬不上去，手又痛得流血……不知道该放不该放，一张落寞的脸消融在夕阳里。（ P246）
::

    亲爱的，为你饮尽这杯酒
    醉了之后，我就不会有哀愁
    什么都可以说，只是别说曾经拥有
    那是懦弱的人骗自己的理由
    亲爱的
    别说我不要
    别说分手
    伸出小指我们拉钩
    不说来世爱你
    来世我遇不见你
    来世我会爱别人
    今生只爱你已经足够

    是否你将要向南远行
    那我便放弃向北的决定
    你将去哪座茫茫城市
    我终究抱着跟随的心
    时光这样飞逝
    我们也许没有相聚的日子
    我愿深埋着一份情
    直到回忆化成灰烬
    愿和我一起走吗
    走过会了却心中无际的牵挂
    把世上恩怨都抛下         
    世事无常中渐渐长大
    和我一起走好吗     
    不要让思绪在冷风里挣扎      
    跟随我吧你不会害怕
    一起营造那温馨的家

故事背景
---------

主要人物
--------

情节概要
--------

重要事件
--------


书评
----
**伴我纵横，雨中飞翔**

这是一篇拖了n年的书评了……

《三重门》是在高二的寒假看完的，朋友说这本书第 12章以后最好不要看，因为后面悲剧开始上演了……那时候自己还在孩童时期，高中以前基本除了课本、教辅、读者、青年文摘之外几乎没看过什么书，高一的时候看完了哈利波特，奉为神作，可见那时候儿童文学最适合我了……于是《三重门》可以说是我的少年启蒙读物了。读前半部分的时候就是觉得好笑，边看边笑，真的如朋友所说，后面就开始悲剧了，好的作品会让人产生共鸣，《三重门》也是，总觉得每一个青涩未开的少年心里都有点林雨翔的影子吧。

对于这个故事，我一直有个很大的疑问，初中的时候， susan就像沈佳宜，只是林雨翔很傻很天真，被沈溪儿、罗天诚调戏，崇拜更傻更天真的梁梓君（我也貌似如此……）为什么进入市南三中以后变得城府、工于心计，心理活动那叫一个丰富。他什么时候发生的改变？后来自己也发生了类似的变化，和一个心理学老师聊起自己，她说我大概属于成长动静特别大的那一种吧，因为一些事突然长大了，也骤增很多烦恼。我想林雨翔和我都是这样吧。

作为启蒙读物，林雨翔这个人物形象深刻的印在了我心里。很神奇的，不久之后第一次正式的追女孩的经历和书里的很多场景极其相似，从此 susan这个名字在我的心里有了永远唯一的指代。

“一张落寞的脸消融在夕阳里”留给读者一个有点茫然的结局。我问朋友， susan和林雨翔还有可能在一起吗？他说，不可能的，没考上市重点的 susan去不了清华，林雨翔本来也就去不了，两个都是还不成熟的孩子……
我们终将长大，这只是个故事而已。

其他
-----
*   你最喜欢的人物是谁？
*   描述这个人物：
*   这个人物对故事的重要性是什么？
*   你是否会将这本书推荐给朋友，为什么？
